---
layout: post
title: "我的黄金时代"
date: 2021-12-14 12:00:00 +0800
author: "20岁的小阳"
location: "134B"
tags: [片羽]
---

> 那些重要的事变得暗淡，飘飞的思绪却沉积出美丽的图案。

## 学期总结 | 2021-12-27

今天是2021年12月27日，距离第一门真正意义上的期末考试，还有七天。今天浪过去了，就当自己彻底放松一下。同学们基本都进入复习的状态了。希望未来的七天我能够足够高效，合理分配时间，不让自己追悔莫及。在这里我想写一下本学期一些课程的总结，权作纪念。

本学期的课很充实，我也学到了很多有用的知识。值得一提的是我的每一位老师们，他们为人师表，各有各的人格魅力，高山仰止，令人折服。

每周的第一节课从大物早八开始，当初选择王山鹰觉得他教得没意思，等见到了王向斌才知道山鹰王的好。王向斌老师是个很负责任，对专业充满热情的老师。从他的微信名就叫量子密码可以看出来，他无限沉浸与量子世界的奇妙之中，并殷切希望能把这份美妙的感觉传递给我们。王老师令人印象深刻的还有他没到七点就到了教室，但凌晨两点还在微信群里答疑，偶尔会提醒同学们降温，从不拖堂等等。我感觉王老师很有大师的气质。

然后是散手课。很久没有上过这么快乐的体育课了，结结实实打靶和摔跤的感觉都很解压，老师交给了我很多打架的技术（还有被打的技术）。这位马勇志老师也是一位令我敬佩的老师，他是有真功夫的，我跟他切磋过摔法，自以为下盘很稳的我被他一挑就摔了。但他给人很浑厚的感觉，处处和蔼可亲的，没有一丝暴戾的气息。除了一些拳脚功夫，我还从这位老师身上明白了四两拨千斤，还有武者的内敛。

然后是晚上的数据库技术与应用。这门课应该是本学期我选的最亏的课了，三学分，三学时，不计入培养方案，有平时作业，有期末考试，有大作业。但也确实系统学到了不少知识，在软件部总算发挥了一些作用。宋佳兴老师总是笑眯眯的，已经挺老了，但还只是贵系的副研究员。我猜测原因可能是他有点"旧"了。上课的材料都是上古版本的，虽说也能用，但毕竟不爽。这门课是我与老师交互最多的课了，我在宋老师的办公室里写大作业，跟他聊了不少天，他挺可爱的。如果他大作业给分好，他就更可爱了

周二是数据与算法，数算的老师是戴凌龙。他真是成功男人的典范啊。首先，很帅。这在数算的第一节课我和李响就确认过了，帅。然后，学术有成。堂堂IEEE的Fellow。再次，教学有成。他门下已经出了四个特奖了，他在课堂上给我们举的例子全是当初特奖学生的例子。前面我还在"什么人这么蠢"，后面就"哦，特奖啊，那没事了"。更有，育儿大成功。他儿子实在是太强了，几乎是我们数算课的助教了，几乎每节课我都要发出"这TM是七岁？！"的感慨。建议本课程改为"数据与育儿"。有趣的是，他竟然是我觉得本学期最不聪明的老师。。。很多算法他自己都弄不明白，同学们问的问题他也往往答不上来。可贵的是，他并没有掩饰这一点，反而总是很谦虚地向同学们求教，主动承认自己没搞明白这些问题。我觉得这样的老师太可爱了，我也要向他学习。知之为知之，不知为不知，是知也。OJ就不说了，都过去了。

周二下午有美国社会与文化，我人品爆发抢回来的课。但其实挺失望的，这个课的质量其实远远比不上它的热度。因此，不能只看选课人数来判断这门课好不好，选课人数多更有可能是因为这是大水课。外教Mr.Tulp老老的，胖胖的，说话慢慢的，和蔼可亲，PPT做得朴实无华，以至于你几乎不可能靠PPT知道他想讲什么。他在中国也生活了挺长一段时间了，但他仍然是纯粹的美国人，是个自由主义者，说话偶尔有一点美式幽默，有了两个国家的客观的观察，他正视美国的各种问题。但他讲课基本没有提及中美的差异。上这个课美国地理和历史基本都没学会，我本来也不感兴趣，但关于政党和文化有了一点粗浅的了解。说实话，我挺羡慕美国的氛围的，人们可以有自己明确的政治立场，相比起来，自由民主更加真实一些。当然，美国的贫富和种族矛盾也格外的深刻，处理得好是多样化，处理不好就是崩溃的契机。老师给我印象最深的一句话是："我永远成为不了中国人，但你们随时可以成为美国人。"这句话什么意思，好像我和老师的理解是不同的。

周三是复变函数与数理方程。吴昊也是一个好老师，他爱讲段子，自称中年油腻男，讲课很清晰。他对于课程的质量很偏执，自己觉得没准备好的课他会建议我们不要听，他请我们吃饭寻求课程的建议。上课时，他会在黑板上写了擦，擦了写，把每一条公式的每一步推导都向我们展示一遍。结课的时候，他跟我们讲他的精神支柱是切格瓦拉，还给我们认真地唱了一首歌颂切格瓦拉的歌。革命者总是能得到那些智者的尊敬，不是吗？他说他是一个理想主义者，但不得不在现实中摸爬滚打。他爱给我们讲那些很现实的东西，把那些实际上很悲哀的是编成段子说出来，倒也是一种麻醉自我的方法。我在他的身上，仿佛看见了自己未来的影子。但可惜，我与吴老师基本没有交集，这门课也不太会。

周四下午有电电实验。其最终实验"示波器上的万花尺"我会一直记住。和马老师组队做的实验，大家也都付出努力了，最后却摆在了一个小小的滤波器上，止步于85分。在这门课上，我学会了理论计算、计算机仿真、实际电路搭建的结合，从理论一步步走向实际的过程是美妙的。

周五上午是电子电路与系统基础。它结束了，我的感觉竟像当初高考完以后一样，没有感觉，只是有一点恍惚。李国林老师，可可爱爱，技术过硬，上课充满激情，工作勤勤勉勉，他会一直是我的男神。在电子电路的世界中遨游了一番，只觉得电子电路系统这门学科其实是不优美的。它们基于电磁学理论，却又受限于实际，器件由人类制造而并非自然，各种方法也不过是一些很高级的方法来回复用和推导，最终得到的公式也都局限性很大，不简洁，信息量有限。但，或许从理论到实际都需要经历这样的过程吧。毕竟，人类不是活在理想世界中，遇到的各种问题，只能通过学术知识一层层解决，垒起来了，就是一座屎山。

物理实验课？滚犊子。

---

## 我奔三了 | 2021-12-14

做着王向斌一点面子都不给的大物作业，我走过了人生的二十年。

这个生日好像彻底被所有人忘记了，差点包括我自己。我也不怎么看重自己的生日，但总是留有一点期待，期待着自己能在别人的心中占着个位置。但其实，我只是无足轻重的一个人罢了。可能是我不注重人际关系的培养了吧，还经常得罪人。就让这一天平平淡淡度过吧，也不许愿了，平时已经有很多愿望了。

还是许一个吧。希望我心中重要的那些人都平平安安，开开心心的。

唉，甚至这个时候，都deploy不上去。哟，听说今天的夜里有流星。我真幸运啊。

---

## be_happy | 2021-12-11
发觉自己写的东西好负能量啊这怎么行呢？怎么能拿来见人呢？所以我们得提升一点本博客的快乐的浓度。我发现月光长骑是一件令人快乐的事情。在没人的大路上，明净的月光下，清冷的空气中随心所欲地骑车转悠，偶尔还能吼一两句根本唱不上去的歌。

我发现自己入坑摇滚以后就不怎么唱歌了。TMD没一首能唱的。

下次我要找机会一边骑车，一边用车的轨迹写字。我要用我残损的车轮，丈量你清的土地！！！

---

## 期末来了 | 2021-12-08

期末周就要来了，破防是很容易的事情。

在OJ的加持下尤其如此。要是没有马老师的得力相助，我可能早就裂开了。在数算这个领域，我愿意称马老师为爹。他近乎神奇的debug能力总是能救我于水深火热之中。我自衬是一个爱写代码的人。但对于算法，我是真的没有天分。看见别的同学们对此无比热情，OJ写得风声水起，我只能叹一口气，转身离去。当OJ进入debug阶段，它就会变成一团浆糊，在我脑子里搅来搅去，直到我的脑子也变成一团浆糊。睁眼是它，闭眼也是它。但一直想它，不会有任何进展。写OJ时，我觉得能写别的作业简直是极致的享受。因为我自己无法忍受停滞不前。写完了也不高兴，因为我不知道为什么我就过了。

还好，数算接近尾声了。我也明白算法很重要，但很痛苦。

看别的同学提问箱，有人提及了"心动被ddl磨平了"。看xfgg的朋友圈，也是在各种压力下根本没法做自己想做的事情。我逐步体会到这样的感觉。虽然说一周内其实有空闲时间，但是我只想躺着，只想好好颓废一下。

但我下学期还是选了很多课。可能尽快把培养方案学完就能在大三轻松一点吧。

大学过得像我这样也是够失败了。Everything is ok，but it feels so wrong.我想大改科协的网站，我想在SRT做出一点成果，我想把自己的博客搞得漂漂亮亮的，我想学编曲，我想吉他变得和新阳学弟一样牛逼。我想参加队式大赛，想参加软件工程，想参加电设大赛，想参加挑战杯。我想去支教。我还想谈恋爱。

但我连头发都没空去剪一个，现在蓬头垢面的。

我可能需要拿出一点冲劲来，不要做ddl战士。这样可分配的时间会更多一点，心情也好一点。

---

## some_thoughts | 2021-11-23

不要用忙来掩盖低效现在老说自己忙，每天熬夜写作业，没时间睡午觉，没时间娱乐。但事实上好像什么都没干。作业总要赶在DDL前一秒交，软件部的事情也从来没有动过，SRT也提不起兴致看一两眼。你有什么资格说自己忙呢？

不过是自我陶醉在低效的怪圈里罢了。

还不如充分休息，适当娱乐，保持充足的精力去高效完成任务。

前提就是把手机放得远远的，放在永远不可能够着的地方。

---

## try_anther_one | 2021-11-19

我想知道是不是一开始玩就停不下来，一开始学习就想玩。头昏脑胀的，还得来摆弄一下博客才能回去好好写CAD。艹，CAD真是，令人烦恼。